---
layout:     post
title:      2019微信公开课张小龙演讲小记
subtitle:   万物之中，希望至美
date:       2019-01-20
author:     dks
header-img: post-bg-coffee.jpeg
catalog: true
tags:
   - 笔记
---

>万物之中，希望至美；至美之物，永不凋零。

2019微信公开课上，张小龙进行了长达4小时的演讲，以一位产品经理的角度分享了一些关于微信的一些思考，真诚、有深度。下面是我的记录和一点思考。

## 讲了些什么

1. 什么是好的产品（设计）？十个原则（[详见](https://www.36kr.com/p/5154512)）
   - 好的产品，是创新的（innovative）
   - 好的产品，是实用的（useful）
   - 好的产品，是美的（aesthetic）
   - 好的产品，是易用的（understandable）
   - 好的产品，是低调的（unobtrusive）
   - 好的产品，是诚实的（honest）
   - 好的产品，是持久的（long-lasting）
   - 好的产品，关注每个细节（detail）
   - 好的产品，是环保的，不会带来过多的扰乱（environmentally-friendly）
   - 好的产品，是 尽可能少的设计（little design）
2. 微信的原动力
   - 做一款好的、与时俱进的工具
   - 帮助创造价值的人体现价值
3. 小程序
   - 小程序是未来（APP需要下载；网页体验不好，未来一段时间内是最合适的表现形式）
   - 小程序入口：线下，扫一扫；线上，搜索（直达内部数据）和社交
   - 需要评价体系
   - 关于找回：过多的通知不允许；强提醒本意是用于线下场景，为了一次性的提醒设计
   - 小游戏：商业上表现不错，但本意如此，而是希望有大量的原创游戏，成为一个创意的载体
4. 公众号
   - 好的内容才是根本，改版只是尝试使阅读的效率更高，鼓励产出优质内容是接下来平台的要做的
   - 社交传播和社交阅读，见下面
5. 社交本质
   - 沟通的本质是将自己的人设让别人记住和认同
   - 朋友圈用来推广人设，帮助美化自己
   - 朋友圈是帮助完成社交任务的高效社交工具。帮你完成社交任务，获得社交的好处。
   - 朋友圈为何不推荐发文字？文字是困难的，拍照更容易
   - 朋友圈的弱点：会带来压力感。视频动态旨在减少这种压力感，还原最真实的状态
   - 如果重新设计朋友圈：将朋友圈和相册分开，它是两个功能。记录或者拍摄不是一个需求，朋友圈拍照是分享的需要

6. 阅读
   - 做一款大众的阅读产品是困难的，因为人的本性是不愿阅读（学习）的
   - 社交推荐是最符合人性的，做大众的阅读社交推荐是条路。
   - 社交阅读其实不是阅读，是社交的延续，是因为社交的需要去阅读
   - 需要关注的问题：把推荐文章用作推人设
   - 社交系统是能纠错的内部平衡系统。它优于机器推荐
   - 人通常认为自己看到的就是整个世界，社交传播让你看到不同圈层的东西，让你从不同的角度去看
7. 其他
   - 解释信息流，他只是一个展现方式
   - AI，传统工具是人驾驭工具，不同于传统工具，AI可以驾驭人，
   - 支付，已经做得很好，润物细无声的状态，但依然有提升空间
   - 企业微信的几个特性
8. 未来的发展思路（迎接下一个8年挑战）
   - 时代的更迭速度更快，服务要跟得上时代。找到需求，满足需求。
   - 围绕原动力，不会走的太偏
   - 威胁不会来自对手，而是自己

## 值得深思的点
- 如果产品没有自然增长，我们不会去推广它
- 微信是一**个**生活方式
- 微信启动页为何一直不变，为何不放广告
- 微信所表现出的所谓‘克制‘，它是不结果，而是在遵守一种设计原则
- 工具是用来提高效率的，违背这一点，不可能成功
- 遵守原则，坚持去改变，是不容易的事
- 关于社交的压力感：对自己说话是无压力的，但也得不到社交的好处。想要得到更多的好处，面临的压力也就越大
- 既然朋友圈更好的设计是将朋友圈和相册分开，那为何不去这样改
- 人的本性是不愿意阅读（学习）的，那么类知乎的产品是如何做到的


## In My Secret Life
**因你看见，所以存在**
我的理解很简单：当你需要的时候，它就在那里，当你不需要的时候，它不会来打扰你。这是一个好工具该有的样子。
还有，这糟老头子的歌真好听啊
