---
layout:     post
title:      忙和迷茫：说说 direction，priority 及 focus
subtitle:   转载
date:       2019-01-10
author:     dks
header-img: img/home-bg-art.jpg
catalog: true
tags:
   - 生活
   - 感悟
---

## 正文

一个上进的工程师，总有忙不完的事。除了要把工作做完，做好，还需要不断给自己充电，保证自己始终在有效地学习和成长。尽管如此，我们还是会觉得自己有两个状态：忙的状态，也就是很多外在的期限和需求的时候；以及“不忙”的状态，就是有一堆事情，但是没有哪件事似乎是必须立即执行的时候。


忙似乎是件好事，毕竟大部分时间，忙表示事情在进展，自然也会有学习和成长，也就觉得充实。但有的时候，虽然也是在忙碌，也会觉得自己似乎没有什么实质性的成果或者成长，就变得即忙也迷茫。


不忙似乎也是件好事，终于有时间做自己的事情，按自己的节奏去学习。但有时也会因为失去了紧迫感，或者失去了方向，不知道先从哪件事学起或者做起。结果把时间耗费在迷茫和担忧上。


工作后，我大部分处于忙的状态。每次跟朋友约了一起做什么然后失约，我都很抱歉地说：最近真的太忙了，等我把xxx搞定应该就好了。然后呢？不久后就发现自己处于一个更忙的状态。


偶尔也会出现短期的迷茫，但一般很快就能调整过来。这些不多的迷茫发生在什么时候呢？

1. 做完一件大的项目，不知道下一件大的事情应该是什么。
2. 手头太多事情，其中很多事情并没有一个终点，或是没有一个近期的终点，而是一个需要长期投入精力的事情。所以做的过程中不会有太多的成就感。
3. 某一件或者两件事情进展不是很顺利，或是没有收到预期的评价或回报。

这么多年，慢慢也形成了自己的系统帮自己快速恢复满血状态。主要还是 direction，priority 及 focus。

其中首要的还是 direction。什么对你最重要，你想要一个公司里什么样的位置，未来离开公司你想要一个什么样的职业生涯。所有的努力都应该以这个方向为坐标。你在意的是经验经历？还是薪资？还是稳定？还是成就感？还是什么别的？你想要一直做技术？还是想做管理？还是产品？还是某种比例的混合？你喜欢大公司里爬梯子升级？还是喜欢小公司赌一把成败？还是快速增长公司中最大化你的影响力？


也遇到过一些人某段时间有了一个方向，但是又不停地去怀疑自己的选择，或者不停去思考是不是应该换个方向，结果只能在犹豫中蹉跎。毕竟哪个方向都会遇到阻力的，选定了方向，有时候就需要一点点一根筋的坚持。


有时候我们的方向太遥远，那就需要一些能看到，能控制的里程碑，来让自己始终能度量是不是离理想更近了。有了这些里程碑，就能知道某段时间内哪些事情对自己最重要，也就是 priority。一旦定下了个人的 priority，是需要每周都去审查，自己是不是在和 priority 相关的事情上努力和花时间。


最后，人在忙的时候，尤其容易进入被动响应的状态，比如会花更多的时间在面试、会议、讨论等这样已经在你的 calendar 上，或是有别的人来提醒或者督促你做的事情上。不论忙与不忙，清楚知道有哪些事情是你一定要做的，定时去提点自己，检查进度，保持专注。这样，就知道自己一直在朝想要的方向靠近，就不容易迷茫。


说说我自己。


其实我的人生目标也不是一直不变的。最早读博士，是觉得自己想做研究，混学术界的。可后来发现自己对把理论变成实际更感兴趣，于是进了业界。工作过的三个公司都有一个共同点，就是我都是在公司最高速发展的阶段加入：Square 两年，我经历了工程师从 100 到 1000 的变化；Airbnb 三年，我经历了工程师从 100 到 1500 的变化；半年前加入 Coinbase，工程师也是 100 人，而且也是正在快速扩张着。不拘技术还是管理还是战略或执行，有什么做什么，不会什么学什么。


这样的公司，除了因为高速增长带来的经济上的收益，最大的收获，其实还是眼界和能力的锻炼。太小的公司受资源限制太大，很多想做的不一定能做。太大的公司绝大部分人能接触的挑战都很有限，而且很多想做的早有人做了。有了这些能力和锻炼，并且因为每个人的职责范围更广，从不同的人那里学到很多不同的东西，后面不论是想自己出来做事还是什么，都已经有了更好的预备。


因为这样的打算，工作上我算是极不挑三拣四的，也不会太在意一些形式上的具体职位。这给了我很好的机会，让我总是能负责更多的东西。管着两个组，除了组里需要负责的东西，还牵头做一些和职位不太有关系的，但是对公司有好处的事务。有的时候太忙也会觉得不知道自己到底在忙什么。但是每每拿出自己的 direction 和 priority，不断提醒自己应该要 focus 在哪些事情上，并取得进展，哪些事情上要不断学习，就总能保持旺盛的战斗力了。

## 关于
这篇文章转自*朱赟*女神的公众号[滴答滴答](https://mp.weixin.qq.com/s/yPr7LX9SQXin-ANHvnjrfw)。朱赟的文字充满了力量而又不失柔情，每次阅读都给予我一种莫名的鼓舞。大概是一种对强者的向往吧。



